အခုအခ်ိန္ကသင္တို႕စဥ္းစားေနတဲ့ေနာက္ေမးခြန္း
တစ္ခုကိုတြက္ျပဖုိ႕အခ်ိန္ေကာင္းပါပဲ
အဲဒါက "ေရႊေတြဘာျဖစ္သြားတာလဲ" ပါ။
ငါတို႕ဘဏ္ေငြေတြအရန္ထားတဲ့စနစ္ကိုစတင္တဲ့အခ်ိန္မွာ
ႏိုင္ငံပိုင္ဘဏ္ေတြအကုန္လံုး
ေရႊေတြကိုအရန္အေနနဲ႕ထားခဲ့ၾကတယ္
သူတို႕ေတြေျပာၾကတယ္
ငါတို႕တစ္ဦးခ်င္းစီေရႊေတြကိုုဘာလို႕ကိုင္ထားရတာလဲ
သီးသန္႕ဘဏ္တစ္ခုထားျပီးငါတို႕ေရႊေတြအကုန္လံုးကို
ဘာလို႕သိမ္းမထားတာလဲ?
အရန္ေငြထားတဲ့ဘဏ္ကိစၥကိုေျဖရွင္းလို႕ရပါတယ္
အဓိကအခ်က္ေျဖရွင္းရမွာက
ဘဏ္ထဲကေငြေတြကိုေရႊနဲ႕ဖလွယ္လုိ႕ရမရပဲျဖစ္တယ္
အခ်ိန္ၾကာလာတဲ့အခါမွာလူေတြက
ဘဏ္ထဲကေငြေတြကိုပဲအရန္အေနနဲ႕ထားလာၾကတယ္
ဒီဟာက ဘဏ္ထဲကေငြေတြေပၚမွာပဲအေျခခံထားတဲ့
reserve ratio ျဖစ္တယ္
တကယ္လုိ႕ fed (သို႕) reserve bank က
ေပးသြင္းတဲ့ေငြပမာဏကုိတိုးခ်င္တယ္ဆိုရင္ေတာ့
သူတို႕ေတြေငြအသစ္ေတြထုတ္၊ အေၾကြး ေပးစရာရွိတာေတြေခ်၊
ေငြအသစ္ေတြသံုးျပီး ပြင့္လင္းတဲ့ေဈးကြက္၊
အေရာင္းအ၀ယ္ေတြကိုေဖာ္ေဆာင္ေပးရမွာျဖစ္တယ္
အဲဒါက စီးပြားေရးရဲ႕ ေငြေၾကးကုိအေျခခိုင္မာေစျပီး
ဘဏ္ေတြရဲ႕စီမံကိန္းအမ်ားၾကီးကို
ေအာင္ျမင္ေစမွာပါ
အခုတြက္လာတဲ့တစ္ေလွ်ာက္လုံးမွာသတိျပဳမိမယ္ထင္တယ္
အ၀ါေရာင္အပိုင္းေလးကဒီအတိုင္းပဲရွိတယ္
စီးပြားေရးနဲ႕ဘာမွမဆိုင္ဘူး
တကယ္လို႕ သင္တို႕သိခ်င္တယ္ဆိုရင္ေတာ့
အဲဒါက အရန္ေငြေတြကိုေထာက္ျပေနတာပါ
ဟုတ္တယ္ေနာ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ အစပိုင္းမွာအဲဒါကိုေရႊေတြထားမယ္လို႕
ေျပာခဲ့တယ္၊အရန္ထားထားတဲ့ေငြပမာဏအတိုင္း
ေရႊေတြရွိရင္လည္းရွိမွာပါ
နည္းနည္းၾကာတဲ့အခါမွာဒီေငြေတြကို
ေရႊနဲ႕လဲလို႕ရတာလည္းျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္။ဥပမာ 1ေအာင္စကို$35 ေပါ့
အဲဒါကေနာက္ဆုံးငါတို႕ေရႊ နဲ႕စံႏႈန္းယူတဲ့
ႏႈန္းထင္တယ္
ဒါေပမယ့္ သင္တို႕စဥ္းစားၾကည့္မယ္ဆုိရင္
ဒီမွာ ထူးဆန္းေနပါတယ္
ပထမဆံုးအေနနဲ႕ ဘဏ္ေငြေတြနဲ႕စတင္လည္ပတ္ေတာ့
ဒီေျပာင္းလဲလြယ္တဲ့ေငြေတြနဲ႕လည္ပတ္ရျခင္းက
သင္တုိ႕ စီးပြားေရးမွာေငြလိုအပ္လာတဲ့အခါ ေငြစာခ် ဳ ပ္ေတြ
ခ် ဳပ္လို႕ရတယ္။ ဒီဟာက fractional reverse syetem
ျဖစ္တဲ့အတြက္ ငါတို႕ေပးစရာအေၾကြးေတြရွိပါလိမ့္မယ္
ငါတို႕မွာတကယ္ရွိတဲ့ေရႊေတြထက္ေပးရမယ့္အေၾကြးက
ပိုမ်ားလာပါလိမ့္မယ္
အဲဒါက ငါတို႕ေရႊနဲ႕ စံႏႈန္းယူတဲ့စနစ္ကို
သံုးတည္းကျဖစ္တဲ့ျပႆ နာျဖစ္တယ္
သင္တို႕မွာေရႊထက္ေဒၚလာရွိတယ္၊ဒါေပမယ့္
သင္တို႕ေရႊအနည္းငယ္ထားရွိရပါမယ္
လူေတြကသင္လိမ္ေနတယ္လို႕မထင္ေအာင္ပါ
X% ပမာဏရွိတဲ့လူေတြ သူတို႕ေရႊေတြျပန္လိုခ်င္တဲ့အခါမွာပါ
ဒီေတာ့သူတို႕ဗဟိုဘဏ္ဆီလာျပီး
သူတုိ႕ေရႊေတြေတာင္းလို႕ရတယ္
အေျခခံအားျဖင့္ေရႊမွာအျခားfunctionမရွိပါဘူး
၄င္းကစီးပြားေရးနဲ႕မဆိုင္ဘူး
ေရႊေတြက အေရာင္းအ၀ယ္ျဖစ္ေအာင္မကူညီသလို
ဘာမွမလုပ္ပါဘူး
တကယ့္တန္ဖိုးနဲ႕ သံုးတာထက္ပိုနာပါတယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ သင္တုိ႕ကေရႊကေန ေဒၚလာေျပာင္းဖို႕
အျမဲလုပ္ေဆာင္ေနရမယ္
အဲဒါက Central bank ရဲ႕ reverse ratio requirement ကို
တြန္းအားေပးေနပါတယ္
အဲဒီ reserve ratio requirement ကိုစဥ္းစားၾကည့္ပါ
အဲဒါက ဆုံးျဖတ္ခ်က္တစ္ခုသာျဖစ္ျပီး
ကမာၻ႕ေရႊေဈးေပၚမွာမူတည္ေနပါတယ္
ဟုတ္တယ္မလား
GDP နဲ႕ ေငြလည္ပတ္ႏႈန္းကိုျမွင့္မယ္ဆိုရင္
လူေတြကကြန္ျပဴ တာေတြ၊ မီးရထားသံလမ္းေတြ၊
ကားလမ္းမၾကီးေတြတီထြင္ခဲ့တဲ့အတြက္အက်ိ ဳ းထိေရာက္ပါတယ္
ေငြလည္ပတ္ႏႈန္းကိုစီးပြားေရးေဆာင္ရြက္ခ်က္ေတြနဲ႕ပိုျပီးျမွင့္ဖို႕ဆိုရင္
ငါတို႕ေရႊနဲ႕စံခ််ိန္ယူတဲ့စနစ္ကိုဆက္သံုးေနမယ္၊
ေရႊနဲ႕ေငြေၾကးကြာဟခ်က္အခ်ိ ဳ းကိုဆက္ထိန္းထားမယ္ဆိုရင္
ငါတို႕ေရႊပမာဏေတြတက္လာေအာင္လုပ္ရမယ္
အဲဒါက စဥ္းစားရမယ့္ဟာတစ္ခုျဖစ္တယ္
ငါတို႕ေရႊေတြအမ်ားၾကီးရတာလည္းျဖစ္ႏိုင္သလို၊ လံုး၀
မရတာလည္းျဖစ္ႏိုင္တယ္၊ အဲဒါကငါတို႕ရဲ႕ၾကိဳ းစားမႈ
နည္းပညာတိုးတက္မႈနဲ႕မပတ္သက္သင့္ပါဘူး
ဒါဟာ အဓိပၸာယ္ရွိပါတယ္
ရုတ္တရက္ U.S အလယ္ပိုင္းမွာ Gold Land ေတြေပၚလာတယ္ထားပါေတာ့
ေရႊတန္ဖိုးေတြက် သြားျပီး
အဲ့အတြက္
ေဒၚလာေဈးေပါသြားတာျဖစ္သင့္လား
ဒါမွမဟုတ္ တျခားေနရာမွာအေျခအေနတစ္ခုေၾကာင့္
ငါတို႕မွာေရႊေတြမရွိတဲ့အခါ၊ ငါတို႕ရဲ႕ေငြလည္ပတ္ႏႈန္း
က် ဆင္းသြားမွာလား
အဲဒါျဖစ္လာခဲ့ရင္၊ အရင္ဗီဒီယို 3ခုမွာေျပာခဲ့ဘူးပါတယ္
ဒီေဒၚလာေတြဟာဗဟိုဘဏ္ရဲ႕
ေပးရန္တာ၀န္ေတြမဟုတ္ပါဘူး
တကယ္ေတာ့ U.S. အစိုးရအဖြဲ႕ကေပးရမွာပါ
ေမးခြန္းတစ္ခုေမးခ်င္ပါတယ္
သင္တို႕ ေရႊေထာက္ပံံ့မႈကိုလိုခ်င္လား၊
အစိုးရေထာက္ပံ့တာကိုလိုခ်င္လား
သင္တို႕အမ်ားစု ေရႊကိုပဲေရြးမယ္ဆုိတာသိပါတယ္
ေရႊက စစ္မွန္တယ္
U.S. အစိုးရအဖြဲ႕ကဘာေတြေကာင္းလို႕လဲ
သူတို႕ေတြက ယံုလို႕မရဘူး
လိမ္တယ္၊ လွည့္စားတယ္၊ ခိုးတယ္
အျမဲတမ္း မွ် တမႈမရွိဘူး
ဒါေပမယ့္ စဥ္းစားၾကည့္ပါ
ေရႊက အက်ိ ဳ းမရွိပါဘူး
ေရႊကလွပျပီး ခ်မ္းသာၾကြယ္၀တာကိုျပဖုိ႕
အတြက္သံုးတာပါ
ျပီးေတာ့ ေရႊေတြက မပ်က္စီးဘူး
အရင္တုန္းကဆိုရင္ေတာ့ လူေတြက အကယ္လုိ႕နင္ရွာေတြ႕ထားတဲ့ေရႊကို
ငါ့ကိုေပးမယ္ဆိုရင္ ငါနင့္လယ္ကိုထြန္ယက္စိုက္ပ်ိ ဳ းေပးမယ္လို႕ေျပာၾကတယ္
ဒါဟာ ေရႊရဲ႕တစ္ခုတည္းေသာတန္ဖိုးပါပဲ
ေရႊကဘာမွလုပ္လုိ႕မရဘူး
ေရႊကိုစားလို႕လည္းမရဘူး
ငါတုိ႕ကိုပိုျပီး motivation မျဖစ္ေစႏိုင္ဘူး
ပိုျပီးမေပ်ာ္ေစႏိုင္ဘူး
ေရႊကတကယ္အက်ိ ဳ းမရွိပါဘူး
အခု ဒါဆို U.S. အစိုးရအဖြဲ႕ကဘာလဲ
သူတို႕မွာတရား၀င္အခြန္ေကာက္ခံရမယ့္တာ၀န္ရွိတယ္
အခြန္ကမေကာင္းပါဘူး၊ ငါလည္းအခြန္ကိုမၾကိဳက္ဘူး
ဒါေပမယ့္ U.S. economy ကငွားရမ္းခ
ေတြကိုေလ်ာ႕ သြားေစပါတယ္
အခြန္ေဆာင္ပါ
အေမရိကန္စီးပြားေရးကေတာ့တကယ္အက်ိ ဳ းျဖစ္ပါတယ္
လုပ္အားေတြ စိတ္ကူးေတြ ေျမေတြ အရင္းအျမစ္ေတြပါ
ငါတို႕လိုအပ္တဲ့အရာေတြပါ
ငါတို႕အလုပ္သမားေတြ၊ ကုန္ေတြ၊ ၀န္ေဆာင္မႈ၊
ငါတို႕ဆန္းသစ္တီထြင္ႏိုင္စြမ္းေတြ နည္းပညာနဲ႕ပူးေပါင္းလိုက္တဲ့အခါ
ထုတ္လုပ္ႏိုင္စြမ္းပိုျမင့္လာတယ္
ဒါမွတကယ့္အက်ိ ဳ းရွိတာပါ
ဒီေတာ့သင္တကယ္ဒီလိုေတြးတယ္ဆိုရင္ ငါေျပာခ်င္တာကိုနည္းနည္း
နားလည္ျပီလို႕ထင္တယ္၊ဒါေပမယ့္ ငါအဆံုးထိနားလည္ေအာင္ရွင္းခ်င္တယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့အခုထိလူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကေရႊနဲ႕
လဲလွယ္သင့္တယ္၊ေရႊကပိုျပီးေကာင္းတဲ့ေငြေၾကးစနစ္
လို႕ေတြးေနၾကတယ္။အဲဒါကအစိုးရရဲ႕တာ၀န္ျဖစ္တယ္
စီးပြားေရးကလည္းအင္အားႀကီးမားပါတယ္
ဒါေပမယ့္ေရႊမဟုတ္ပါဘူး။ေရႊကအက်ိ ဳ းမရွိဘူး
ငါကေတာ့ပိုျပီးအက်ိ ဳ းျဖစ္ထြန္းတာကို
လုိခ်င္ပါတယ္
ေျပာခ်င္တာက အရင္တုန္းကငါတို႕က
ေရႊကိုမွီတည္ထားတဲ့ေငြေၾကးကုိအသံုးျပဳ ခဲ့ၾကတယ္
ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈေတြျဖစ္ခဲ့တယ္
၁၅ရာစုမွာစပိန္ေငြေၾကးကေရႊကိုတည္ျပီးသံုးတဲ့အခါမွာ
အဲ့မွာငါတို႕ေတြ႕ရွိရတာက Central America မွာေရႊေတြ
အမ်ားၾကီးရွိျပီး၊ ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈေတြအမ်ားၾကီးျဖစ္ခဲ့တယ္
ေရႊကစပိန္ေတြကိုအက်ိ ဳ းမျဖစ္ေစခဲ့ပါဘူး
အကုန္လံုးကေဈးၾကီးလာခဲ့တယ္
တျခားႏိုင္ငံကေနပစၥည္းေတြမွာရျပီး
တီထြင္မႈမရွိပါဘူး
အဲဒါကသူတုိ႕pie ဇယားကိုမၾကီးလာေစပါဘူး။
တျခားေနရာကသြားခိုးမွပဲရပါမယ္
အဲဒါကိုခဏထားလိုက္ေတာ့မယ္
တစ္ႏိုင္ငံလံုးရဲ႕စြမ္းအားကိုမွီတည္ထားတဲ့
ေငြေၾကးကပိုျပီးအက်ိ ဳ း ျဖစ္ထြန္းပါတယ္
ပိုျပီးတန္ဖိုးရွိပါတယ္
ဒါေပမယ့္ေရႊကေလွကားထစ္တစ္ခုသာျဖစ္တယ္
ဒီစနစ္ၾကီးတစ္ခုလံုးစတင္ဖို႕အတြက္နဲ႕
လူေတြအကုန္လံုးဒီေငြေၾကးစနစ္ကိုယံုၾကည္ဖို႕ဆုိရင္
သင့္မွာသူတို႕ကိုေရာင္းစရာေရႊေတြရွိတယ္လို႕
သူတို႕ယံုၾကည္ေအာင္လုပ္ပါ
သင္ဒါကိုစဥ္းစားမိျပီဆိုရင္ေရႊဟာအေရးမပါမွန္းသိသြားပါျပီ
1971 မွာ Richard Nixon က gold standard ကို
ပယ္ဖ်က္တဲ့အခါမွာ သင္ကအစိုးရကေငြလည္ပတ္ႏႈန္းကို
ထိထိေရာက္ေရာက္လုပ္ေဆာင္ႏိုင္မယ္လို႕ယံုၾကည္တယ္ဆိုရင္
သူတို႕ကေငြေတြအမ်ားႀကီးထပ္ထုတ္ျပီး
ကုန္ေဈးႏႈန္းေတြကိုအဆမတန္ျမင့္တက္လာေစမွာမဟုတ္သလို
ေငြေတြနည္းနည္းပဲထုတ္ျပီးကုန္ေဈးႏႈန္းေတြထုိးဆင္းေစမွာမဟုတ္ဘူး။
သင္ကအစိုးရကိုယံုၾကည္တယ္ဆိုရင္ gold standardကို
ပယ္ဖ်က္ျခင္းကျပႆ နာမဟုတ္ပါဘူး
မေကာင္းတဲ့စနစ္ကိုပယ္ထုတ္လိုက္ျခင္းသာျဖစ္တယ္
ေခတ္သစ္ Federal Reserve's balance sheet ကိုၾကည့္မယ္ဆိုရင္
အဲ့ balance sheet မွာေရႊေတြရွိေနေသးတယ္၊ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
အဲ့ေရႊေတြနဲ႕ဘာလုပ္ရမလဲဆိုတာမသိတဲ့အတြက္
ဒီအတိုင္းထားထားတာျဖစ္တယ္
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ငါတို႕အနာဂတ္မွာဘယ္ဟာကအက်ိ ဳ းရွိျပီး
ဘယ္ဟာကအက်ိ ဳ းမရွိတာကိုေသခ်ာေျပာပါမယ္
ေျပာေနက် ဥပမာတစ္ခုကေတာ့ သင္ကေလယာဥ္မႈး
ျဖစ္ျပီးသင့္ရဲ႕ ေလယာဥ္က
ေျမေပၚကိုထုိးဆင္းေနတယ္ပဲထားပါေတာ့
အဲဒါကေလာင္ကၽြမ္းေနျပီးသင္ကမိုးကုပ္စက္၀ိုင္းထဲက
ကၽြန္း၂ကၽြန္းေတြ႕လိုက္တယ္။အဲ့မွာသင္ရဲ႕ေလယာဥ္ကို အဲ့ထဲက၁ကၽြန္းေပၚမွာ
အေရးေပၚဆင္းသက္ရေတာ့မယ္။
ကၽြန္း၁ခုမွာေရႊပံုၾကီးေတြရွိတယ္
ေနာက္တစ္ကၽြန္းမွာေတာ့
တယ္လီစကုပ္ကၾကည့္ရင္ျမင္ႏိုင္ပါတယ္
အဲ့ေပၚမွာႏြားေတြရွိတယ္၊ေနာက္ျပီးအနံ႕အရသာရွိတဲ့
အသီးပင္ေတြအမ်ားၾကီးရွိတယ္
အဲ့မွာဆီကန္ေတြအမ်ားၾကီးရွိတယ္
blackboard ေပၚမွာဆီကမည္းေနတဲ့အတြက္ဆြဲလို႕မရပါဘူး
အဲ့မွာဆီကန္ရွိပါတယ္
ဒါ့အျပင္ေရခ်ိ ဳ ကန္ႀကီးလည္းရွိတယ္၊ ဆီန႔ဲ
ေ၀းတဲ့အတြက္ညစ္ညမ္းမႈမျဖစ္ပါဘူး
ျပီးေတာ့တယ္လီစကုပ္ကေနအလုပ္ၾကိဳးစားတဲ့၊ဆန္းသစ္တီထြင္မႈရွိတဲ့
စိတ္၀င္စားဖြယ္ကိစၥေတြလုပ္ႏိုင္တဲ့လူေတာ္ေတြ
ရွိတာကိုေတြ႕ရတယ္
လမ္းေတြလည္းရွိတယ္၊ ျမင္းေတြလည္းရွိတယ္
သူတို႕မွာအကုန္ရွိတယ္
သင္ဘယ္ကၽြန္းေပၚမွာဆင္းသက္မလဲ
သင္ကသင့္လူေတြဆီ ဘယ္ေတာ့မွျပန္မေရာက္ေတာ့ဘူးလို႕မွတ္လိုက္ပါ
ဒါဆိုသင္ကဒုတိယကၽြန္းေပၚမွာပဲဆင္းသက္မယ္ဆိုတာ
ထင္ရွားပါတယ္။ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့အဲဒါကပိုျပီးေကာင္းလို႕ပါ
ဒါေၾကာင့္ငါတို႕gold standard ကိုပယ္ဖ်က္တဲ့အခါ
တစ္ကမာၻလုံးအတြက္ထိတ္လန္႕သြားေစမယ္ဆိုတာသိပါတယ္
ေရႊေတြလည္းပိုျပီးေဈးႀကီးသြားတယ္
တစ္ေအာင္စကို $35 မရေတာ့ဘူး
တစ္ေအာင္စကို $700(သို႕) $800 ေပးရပါတယ္
ေငြေဖာင္းပြမႈေတြျဖစ္ေနျပီလို႕ထင္ေနပါလိမ့္မယ္
ငါတို႕ gold standardကို ဆက္သံုးေနရင္လည္းေငြေၾကးအေျခအေနမေကာင္းပါဘူး
ဒါေပမယ့္1971ကတည္းက ျဖစ္ပ်က္ခဲ့တာကိုစဥ္းစားၾကည့္ပါ
လြန္ခဲ့တဲ့ ၁၀ႏွစ္၁၅ႏွစ္ေလာက္က
အေၾကြးေတြအမ်ားၾကီးေပးလိုက္ရတာထက္စာရင္
ေဈးကြက္ပ်က္စီးတာထက္စာရင္၊ ငါတို႕ဆန္းသစ္တီထြင္မႈ
ေတြအမ်ားၾကီးေတြ႕ရတယ္၊ ကုန္ေဈးႏႈန္းတစ္ဟုန္ထုိးတက္တာလည္း
မရွိဘူး။အေရးႀကီးတာဒါပါပဲ။ဒီဟာကို fiat currency လို႕ေခၚပါတယ္
ဘယ္ပစၥည္းကိုမွမမီွတည္ပါဘူး
လူေတြရဲ႕ယံုၾကည္မႈေပၚတည္ထားျပီး
ဒီေငြေၾကးစနစ္ကိုေအာင္ျမင္ဖို႕အတြက္
U.S. economy ကအေၾကြးေတြကိုအေထာက္အကူေပးထားတယ္
ငါတို႕အဲဒါကိုေနာက္မွထပ္ေျပာၾကပါမယ္
ငါတို႕စကား၀ိုင္းမွာအထပ္ထပ္မေျပာခ်င္ပါဘူး
ေနာက္ဗီဒီယိုတစ္ခုမွာေျပာပါမယ္
ငါ အဓိကေျပာခ်င္တဲ့အခ်က္က
ငါတုိ႕အခု gold standardကိုမသံုးေတာ့ပါဘူး